# AKiSO Literatura

- **William Stallings**: Organizacja i architektura systemu komputerowego
- **John Hennessy, David Patterson**: Computer architecture. A quantitative Approach
- **Janusz Biernat**: Architektura komputerów
- **Janusz Biernat**: Arytmetyka komputerów

# Komputer

Elementy komputera:
- Płyta Główna, PCIe
- Chłodzenie
- Zasilanie
- Procesor
- Ko-procesory:
  - GPU 
- Pamięć:
  - Cache
  - RAM
  - Główna
- I/O:
  - myszka, klawiatura
  - USB A, B, C
  - Magistrala - Bus
  - BIOS

Typy:
- Mobile
- Desktop, Laptops
- SoC (dedykowany), Mikrokontrolery, Multi Chip Module
- Farmy serwerowe
- ASIC

Potencjalne problemy:
- Opóźnienie (latency, delay)
- Pobór prądu (power draw)
  - Baterie, Ciepło (CPU TDP 90-100W)

# Organizacja Komputera

CPU:
- Rdzenie (Core)
- Pamięć Podręczna (L3 Cache - often for Instruction, Data)
- Scheduler

Core:
- ALU - Jednostka artymetyczno logiczna (Arithmetic Logic Unit)
- Pamięć Podręczna (L1, L2 Cache - L1 is closer to ALU)
- Rejestry - Registers
- Load/Store Logic
- Prog. Logic
- Branch Predictor (prorok drzewa, gałężny, the CEO of race conditions)
- Program Counter

> Jak ktoś miał ciemnię fotograficzną w domu. Natryskiwanie na poziomie atomowym, to wszystko tak działa.

# Czynniki sprzyjające

> Termiczna astabliność, czyli zapalenie się.

- Skalowanie Denarda (1974-2004)
  - Stała gęstość mocy na danym obszarze krzemu. Im bardziej upakowane tranzystory tym mniejsze napięcie, żeby wydzielana moc nie wywołała termicznej astabliności. ~(0.9V, niewiele więcej niż fizycznie pozwala krzem)
- Prawo Moore'a (1965-)
  - Coroczne podwajanie liczby tranzystorów.

Jak dalej rozwijać komputery:
- Specjalizacja
- Równoległość: instrukcji, danych, wątków, żądań
- Spekulatywne wykon.
- Wielowątkowość, Architektury Wektorowe, GPU, MMX
- Luźno związane operacje

Standaryzacja zmiennoprzecinkowa: IEEE-754, specjalna arytmetyka, DSP
Standaryzacja sieci: Ethernet, wifi: IEEE-812.15